RIA technologies, Presentation
##############################

----

Que sont les RIA
----------------

L'accronyme RIA est issu d'un rapport de macromédia qui a clairement été un des
initiateurs de cette tendance. Il est l'accronyme de Rich Internet Application
que l'on pourrait traduire litérallement Application web enrichie. Les RIA
consistent à avoir une interface dans le navigateur plus proche des interfaces
de clients lourds. Les pages webs historiqument ne changent que sur
raffraichissement. 

Ainsi, les addins ont permis d'étandre logiciellement les capacités des
navigateurs.

----

Flash
-----

Flash est une technologie Macromedia, diminutif de FutureSplash Animator, sa
sortie date de 1996 c'est à dire avant la bulle internet. Le succès de cette
technologie est lié à la simplicité de développement, les possibilités offertes
au delà du html, la légèreté du client.

En 1999, Flash est intégré par défaut dans Internet Explorer. Cette intégration
a été un évènement propice à la prospérité fulgurante de ce logiciel. Il est
désormais utilisé dans une part importante des banières publicitères, des jeux
en lignes, des site de diffusion de contenu multimédia. Être équipé d'un client
flash est indispensable pour beaucoup d'applications en ligne.

----

Flash
-----

Cette technologie est critiquée car contraire à l'esprit d'ouverture qui
encadre les technologies maitresses du web. La mise en exerg de ses nombreuses
failles par ses détracteurs et de ses performances assez médiocres font de
cette technologie incontournable une source de débats. Les réactions du grand
public suite au refus catégorique d'Apple à l'intégration de cette technologie
ont induit:

    #. Un regain d'intéret pour les technologies web type HTML5
    #. Une preuve de la dépendence du grand public aux applications flash

----


Flex
----

Flex est un framework qui permet d'augmenter les perspectives de développement
pour les développeurs flash. Néanmoins, bien que flex soit libre (Mozilla
Public License), le client cible implique acceptation de la license d'adobe et
le compilateur est assez onéreux.

----

ActiveX
-------

ActiveX a été très critiqué plus pour ses failles de sécurités que pour ses
performances qui pour le coup sont plutôt bonnes. Cette technologie a un gros
défaut, elle fonctionne uniquement sur Microsoft Internet Explorer. ActiveX
avait pour idée de faire venir dans le navigateur les capacités de clients
lourds. Il a était inspirateur de XMLHttpRequest qui est la base d'Ajax.

ActiveX est peu utilisé endehors des applications d'entreprises, Microsoft ne
fait plus avancer cette technologie et recommande aux utilisateurs qui n'en
n'ont pas l'usage de le désactiver pour des raisons évidentes de sécurités. Le
successeur à venir d'activex pourait être NativeClient de Google qui
permettrait l'exécution de binaires sur tous navigateurs/os.

----

Silverlight
-----------

**Points failes**:
    - peu de personel formé
    - adoption moindre malgrès le fort appuis de Microsoft (prive encore 
      de 20% de vos visiteurs)
    - politique d'ouverture innefficace
    - pas rétrocompatible ni multi plateforme (windows < 2000 SP4 et unixs 
      non macos non supportés)
    - performances moyennes
    - intégration aux services webs fait pour .NET, bien que déployable avec 
      des technologies non microsoft, les contraintes d'hébergements 
      réduisent grandement le public de diffuseurs de contenu.

----

Silverlight
-----------

**Points forts**:
    - smouth streaming ( impliquant qu un serveur IIS.)
    - outils pour le développement amateur "gratuit"
    - implémentation tierce reconue et soutenue même si de piètre finition/compatibilité.
    - réutilisation de code métier .net possible.

----

Appelets Java
-------------

Les appelets Java sont une solution multiplateforme. Son encienneté dans
l'application d'entreprise et le nombre impressionnant de bibliothèques
existantes l'ont poussé. Il est notament utilisé pour les transfert multiples
de fichiers, les applications réseau (IRC, Conférences web...) et applications
d'entreprise.  Néanmoins la lourdeur de la technologie et ses failles de
sécurités en font un produit aussi critiqué que flash.

----

JavaFX
------

Technologie propriétaire rivale de silverlight qui semble essayer le de
concurencer directement en terme de fonctionnalité. Contrairement à l'appelet
j'ava l'implémentation de référence est propriétaire malgrès un début de projet
d'implémentation OpenSource (OpenJFX).

Cette technologie n'a jamais eu le succès escompté malgrès le large panel
d'application entreprise en base java.

----

Javascript + XMLHttpRequest
---------------------------

Javascript est normalisé par le W3C et est implémenté par chaque navigateur. La
diversité des implémentations implique des une diversité des failles, de
performances. Les nombreuses versions et implémentations de javascript implique
une certaine complexité pour garantir que son javascript marche partout. Il
existe des navigateurs largement utilisé (ex:Internet Explorer 6) dont les
implémentations de javascript diffèrent de la norme W3C et avec des
performances modestes. Le surcout de développement pour le fonctionnement sur
l'ensemble des navigateur est non négligeable, le langage assez vieux. Le
javascript est une des technologies le mieux gérées par les navigateurs adaptés
aux déficients visuels. Il agit directement sur le html ce qui en fait une
technologie de choix pour compléter une version limité en HTML adaptée pour la
SEO. Du fait que ça n'ai pas d'atache technologiques particulière, on trouvera
javascript sur tous les navigateurs et hébergé sur tous types de serveurs.

----

Frameworks Javascript (jquery/dojo...)
--------------------------------------

Si javascript permet beaucoup de chose, les contraintes d'interopérabilité en
terme de navigateurs et l'aspect limité de l'api javascript DOM native ont
encourragé l'apparition de frameworks. Ces frameworks génériques ont de
nombreux intérets. Comme ils sont génériques, ils peuvent êtres hébergés par un
tiers (Google distribue les fichiers .js framework de nombreux sites). Une
abstraction générique permet de gagner du temps le travail de compatibilité
étant fait endessous. L'aspect ouvert de javascript et jquery le rendent
propice à une communauté active et à l'entre-aide, même si le framework a des
capacités assez limités de bases des milliers de plugins sont disponnible pour
augmenter la productivité des développeurs. Autre intéret du framework est
évidemment une documentation de qualité avec.

Pour ce qui est des contraintes de langages, il existe des surcouche de
javascript qui ne soient pas au niveau de l'api mais bien de la syntaxe, je
pense au cofeescript qui permet de substituer la syntaxe du javascript par une
plus familière des utilisateurs de ruby ou python, plus concise qui est
traduite en javascript pour être interprétée par les navigateurs.

----

Conclusion
----------
du texte

----

S+S : hybride entre le client lourd et le client léger.
#######################################################

-----

bonjour
-------

du texte
